大家好
我是陪你一起看世界王骁
前段时间我冲浪的时候
突然发现
被人翻出来了
这里头说呀
德克萨斯区的人民不愿意成为墨西哥人
成立了孤星共和国
以少胜多
抵御住了墨西哥圣安纳将军的围剿
更是美国人民啊
这英勇抵抗压迫
争取独立的象征
这文章我怎么看
怎么难受啊
因为如果你不知道的前因后果啊
普通中国人还真的让他给忽悠了
我就看一个大V李建秋就说了
这美国人就是会宣传
不服不行
你看啊
我不是那种美国崩溃论爱好者
我也从来没有在节目中和大家一起激情反美
德克萨斯作为美国领土
也确实有100多年时间了
我一个老外不去挑战老大帝国的这个领土
合法性
但是你说你把这种事拿出来炫耀
是不是有点过分了
既然如此
我们就还是回归一个曾经的老系列
美国神偷
看看美国是如何偷走墨西哥的
以前我跟大家说过啊
美利坚帝国主义和欧罗巴帝国主义
最大的区别就在于不追求开疆扩土
而是占领关键战略据点
用军事基地和离岸港形成一张笼罩全球的大网
但这也要看到区别
美利坚建立全球帝国主义
是在老罗斯福时代才开始的
在这之前
美洲大陆有着广袤的土地
这可是不占白不占
1776年
1783年
独立战争结束
美利坚合众国正式成立
解决完权力分配和运行的问题
就可以啊
开始对外扩张了
问题来了
虽然远在天边
但是无法独善其身
地缘政治依旧受到欧洲局势的左右
因为到处都是殖民地
北边加拿大是英国殖民地
西边密西西北盆地是法国殖民地
往南一路看过去全是西班牙
1803年
美国趁着拿破仑在欧洲打仗需要钱
又不想跟美国发生摩擦的心理
就跟法国呀把北美的殖民地给买了
通过白纸黑字的合同确定了领土
1812年
美国跟英国殖民地加拿大开战
最后啊和英国签订条约
逐步确定了北方边界
这个时候就剩下西班牙了
美国跟西班牙两边各自有一些飞地
弄得很破碎
想睡觉
有人递枕头
快要扛不住了
美国人赶紧过去
干脆啊
咱们把两边领土啊换一换
然后勘定一下边界
于是就制定了亚当斯奥尼斯条约
也称横贯大陆条约
规定了美西边界
然后啊左边归西班牙
右边归美国
这样西班牙就把佛罗里达和路易斯安那的一部
分割让给了美国
而美国啊放弃了对德克萨斯的主权要求
美国的版图就变成了一只鹰
那这个时候啊
西班牙殖民官僚
感觉自己面对墨西哥的革命者
已经扛不了多久了
县官不如现管西班牙
各个殖民地官僚又想赶紧捞一笔
于是啊这美国人又来了
今天美国德克萨斯州的首府叫做奥斯汀
这是为了纪念一个叫做史蒂芬奥斯汀的人
奥斯汀生于1793年
他的老爸叫做摩西
一开始是做杂货铺生意的
后来娶了一个矿老板的女儿
接着做生意
但不顺利
欠了一屁股债
还不起刨了
他就想去西班牙的殖民地躲躲债
探探矿
谁曾想美国跟西班牙换地
它的地盘一下子又变成美国的了
那算了再跑
由于美国在换地中明确表示
我放弃德克萨斯
摩西就进入德克萨斯州
向殖民地长官的提议诶
要不你们西班牙人和我们英裔美国人
一起开发在德克萨斯的殖民项目
西班牙人也知道啊
有权不用过期作废
很激动
表示你赶你赶紧过来啊
我pd给你
那墨西哥就很激动
赶紧回去招人
结果回程的路上死了
摩西的儿子史蒂芬奥斯汀
子承父业
1821年9月啊
这史蒂芬还在路上呢
突然听到墨西哥正式从西班牙独立的消息
西班牙殖民官变成了墨西哥的州长
不管合同依旧有效
1822年
史蒂芬带着第一批300户人家来到了德克萨斯
这300户啊也就成为了老300户
5年之后
奥斯汀又带来900户
大家可以看啊
这个地图里面粉色的地方就是奥斯汀殖民地
那么除了奥斯汀以外啊
殖民者还陆陆续续建了很多的殖民地
值得注意的是
这些美国移民多数都是南方人
经济模式基本都是大庄园
所以啊社会结构就是建立在奴隶制之上的
整个德克萨斯最后有1/4的人口都是奴隶
这史蒂芬本人他是反对奴隶制的
但是原因是嗨
他觉得奴隶人口太多了
最后奴隶会起义
摧毁美国的白人社会
他担心自己的后代未来会被黑人给玷污
甚至屠杀嘴上很反对
身体很诚实
史蒂芬自己也是个奴隶主
毕竟啊
它需要大量的劳动力去维持殖民地的经济生产
反观墨西哥
他们希望废除奴隶制
1823年
先是啊禁止了奴隶买卖
而且要求奴隶子女在14岁的时候获得自由
1825年宣布
所有奴隶子女出生的时候就应该获得自由
1829年
墨西哥废除了奴隶制
奥斯汀就去游说着墨西哥官方说
咱们能不能这样啊
这奴隶来到德克萨斯之前
我们先解放他们
然后跟他们签一份终身契约
这样他们就不算奴隶
只算仆人行不行
虽然官方的说法是步行
可是墨西哥也有自己的问题啊
导致政令不通畅
史蒂芬啊就使用了托字诀
一直熬到了1832年
德克萨斯立法宣布
禁止公认一次性签署超过10年的劳动合同
就这样
德克萨斯分裂和美国入侵的导火索就埋下了
我们来看看当时墨西哥的情况
由于墨西哥曾经是西班牙殖民帝国的核心区域
为了争取独立
从1810年达到了1821年
整整11年是拉美独立战争最长最艰苦的
经济遭到了严重打击
那对于美国人进入德克萨斯
墨西哥一开始是反对的
但是后来发现当地经济太落后
美洲原住民攻击力太强
他们管不住
干脆啊以夷制夷放进来吧
为啥墨西哥会放心让美国
移民到他们的国土上呢
哎你别看现在美国是超级大国
那么墨西哥只是个发展中国家
墨西哥从经济体量和文化产品的角度来讲
那都是碾压美国的
墨西哥作为新西班牙
受到了波旁王朝的文化影响
在大都会的新西班牙
是可以混上欧洲人的文化圈子
那那是美洲的文化中心
美国的富人还经常要去墨西哥购买艺术品
所以啊在心态上
墨西哥人觉得自己是高等文明
那美国人就是乡巴佬
他们来到墨西哥
一定会被我们先进的文化给同化
这属于啊有点盲目自信了
尽管美国和墨西哥都是从殖民地独立出来的
双方存在很大的差异
咱们对比着来看啊
就能看出墨西哥的问题
美国独立战争以后
就通过支线会议
解决了内部的权力的分配和运作的问题
而且还有华盛顿这样一个神主牌
反观墨西哥革命领袖连续战死
1811年死了一个
1815年死了一个革命者
又分为大量的派系
后来打内战
又是军政府
国内的政治集团
我以前介绍过啊
一般都是希望地方分权的
所以墨西哥的联邦派
主要就是农村里的考迪罗大地主
而城市里头的知识分子
还企业家
则是希望建立一个统一市场吧
所以希望有一个强大的中央政府
可以统一全国的基础设施
贸易法令
方便做生意
1833年
独立战争英雄圣安纳将军成为墨西哥总统
他是集权派
这个时候啊
集权派和联邦派已经几乎无法调和
1835年
同时为了打击大地主阶级
不再允许德克萨斯在废奴问题上一拖再
拖了之后
墨西哥陷入内乱
也趁着这个档口奥斯汀宣布啊
墨西哥废除奴隶制
实在压迫和掠夺
不顾我们的生命财产自由
要他的殖民者一起拿起武器
反对墨西哥
所谓的反对压迫就是从这儿来的
1836年
美国殖民者正式宣布德克萨斯独立
一个被美国总统秘密派入德克萨斯
休斯顿被任命为了德克萨斯总司令
为了评判圣安娜亲自带兵出动
首先啊在阿拉莫城
墨西哥军队围困了德克萨斯守军13天
最后德克萨斯军只有三人活了下来
所谓的阿拉莫之战之后啊
美国的文学和宣传机器
不断通过阿拉莫之战来塑造德州人的悲情形象
强调这是墨西哥有错在先
提高德克萨斯分裂的合法性
现在啊
阿拉莫之战在美国历史上的文化地位
已经约等于珍珠港事件了
而这之后啊
休斯顿带人在圣哈辛托发动奇袭
最终俘虏了圣安娜
这场胜利让休斯顿成为了德州人的英雄
顺利当选了德克萨斯总统
随后啊
美国当局就把这圣安娜从牢里面移送华盛顿
1836年
圣安纳将军被迫承认德克萨斯独立
休斯顿一战成名
美国间谍混成了德州大统领
今天的德州第一大城市
休斯顿就是用来纪念他的
那么好
这个时候是不是应该加入美国了呢
这休斯顿呢以前在美国当兵的时候
就是杰克逊总统的手下作战英勇
杰克逊呢把他认作干儿子
20年后
俩义父子
一个美国总统
一个德克萨斯总统
此时美国南方还没有废奴
加上美国西部扩张主义啊甚嚣尘上
德克萨斯加入美国指日可待
可是直到杰克逊退休离开白宫
也没有见到总统承认新共和国的地位
关键就是这个奴隶制的问题
通过独立战争
奴隶对于德克萨斯来说已经是一个政治问题了
甚至是一个法统问题了
奴隶制合法化
而且啊扩大了奴隶范围
把以前墨西哥做仆人的
有色人种都划到奴隶的范畴里面
然后做了双重保险
首先规定国会无权解放奴隶
然后呢又规定奴隶主没有得到国会批准
自己也不能解放奴隶
所有非洲人和原住民的后裔
都被排斥在法律规定了人的范畴以外
第2年变本加厉
如果一个人有1/8的黑人血统
就会被剥夺公民权
可以说啊已经成了一个彻彻底底的奴隶制灯塔
与此同时
美国国内南北方正在因为蓄奴的问题吵得火热
如果让德克萨斯这个时候加入
很明显会增加南方的筹码
所以北方很反对
一直熬到1844年
杰克逊的得意门生波尔克赢得了美国总统选举
这哥们铁杆扩张派
别管什么奴隶不奴隶了
我要变大
此时的美国资本主义快速发展
工业革命从东向西进入铁路大发展的阶段
美国南方山比较多
如果铁路修到太平洋
要么修山上
要么避开山脉
和北方的铁路网连在一起
很不得劲儿
但是如果往西南修
这一块地方又平又大
还没有人
他们当然支持未来的美国总统去搞拓支
这波尔克总统上台只为了三件事啊
扩张扩张还是扩张
在他看来
美国拿下所有的领土
那是上帝派给美国的昭昭天命
而他自己就是上帝的工具人
为此他制定了时间表
先拿加利福尼亚
再拿俄勒冈
1845年
美国吞并德克萨斯
但是问题来了
美墨边境那是人烟稀少
没有明确的领土边界
休斯顿哪怕带着德克萨斯内部到底多大呢
德克萨斯就说了
当时啊我们俘虏圣安娜的时候
让他签了一个贝拉斯科条约
上面写的是啊
这个格兰德河以东都是我们的
这时候墨西哥也说了
圣安娜是俘虏
他说话不算数
那个条约咱墨西哥国会没批
不管用
波尔克总统的打算扩张了
肯定不打算跟他聊什么法律
直接大手一挥给墨西哥政府说啊
你也别争
德克萨斯到底多大了
我给你2500万美元
你格兰德河加利福尼亚
还有新墨西哥的土地全都给我
另外啊
以前你跟我这借的国债
我还给你免了
你说是不是特别好人
你这种开价不但不尊重墨西哥的国格
简直是不尊重墨西哥的智商
这波尔克总统啊
一心想要太平洋
既然你不买
那就让你伤心
太平洋
1846年4月
美国军队和墨西哥军队在努埃塞斯河复建
交了手
16名美国士兵被杀
博尔克立马行动
前往国会发表檄文
这是赤裸裸的挑衅
这是墨西哥人
在美国的土地上留下了美国人的鲜血
这属于墨西哥版的卢沟桥事件之后啊
美国就发动了特别军事行动
直接杀进来
反观墨西哥
实在是扶不起来的
阿斗就这个时候还在内斗
光是这个1846年就换了四个总统
陆军部长换了六次
开战以后
墨西哥19个州只有七个州派了兵
而且这么多年一直在内乱
根本没有搞发展
对于北部领土控制力极弱
而美国你看啊有铁路
有港口
军队补给
弹药物资
咔咔往上运
墨西哥本土作战打得好像进入了陌生区域
1847年9月
美军直接杀入首都墨西哥城
签订城下之约
1500万美元
美国今天的德克萨斯
新墨西哥
亚利桑那部分
科罗拉多部分
堪萨斯部分
怀俄明
犹他内华达
加利福尼亚全都拿来
在之后为了建铁路
在1854年又压着墨西哥买了一部分土地
并入了亚利桑那和新墨西哥州
美国本土正式扩张完毕
美国正式成为连接大西洋和太平洋的两洋帝国
有些朋友还会问呢
美国这么喜欢扩张
为什么不把美洲全吞了呀
哎因为美国占领的地方全都地广人稀
美国可以快速移民站稳脚跟
而墨西哥剩下来的土地全都有大量人口
靠着移民去玩
吞并啊
搞不定统治成本会非常高
输掉了半壁江山
并没有让墨西哥痛定思痛
内乱啊
闹得法国人都趁机进来
扶持过一次君主国之后啊
给墨西哥带来了30多年的秩序和发展
然后又是一系列内战
一直打到20年代末
墨西哥国家制度党上台执政
才最终解决了内乱的状态
一直连续执政到2000年
终于才让墨西哥在二战时期靠着远离战场
快速发展
但是到了1973年
阿拉伯国家反对欧美帮助以色列
所以啊联手制造了石油危机
那墨西哥瞬间崩溃
开始举债过日子
大家有没有看过奈飞的那个电视剧
就是NARCOS
就是毒枭啊
其中第三季墨西哥篇的主角
就是在70年代创建的
垄断了美墨边境的毒品走私交易
到了1982年8月12日的时候
时任墨西哥财长席尔瓦艾尔索格
就像美国政府
还有国际货币基金组织就汇报了我们墨西哥啊
几乎已经耗尽了全部的外汇储备
再也无力偿还到期的这个债务本息了
消息一出
举世震惊
拉美债务危机直接爆发
用了一堆方法无法解决
但是又不能一直烂下去
否则美国后院不稳呢
1994年
都说啊
他给墨西哥带来了怎样怎样的坏影响
但是墨西哥为什么要签这个条约呢
又是被美国胁迫的吗
真不是拉美债务危机之后啊
这墨西哥经历了失去的10年
经济实在是不行
签这个协议
多少能够得到美国的投资和产业转移
也是一个改善经济的法子
然而美国和加拿大两个超级市场
并没有给墨西哥带来一个质的飞跃
经济增速不怎么样
每年增长啊也就在1.2%到2.5之间
没有解决贫困问题
反而还拉大了自由贸易
在墨西哥扶起了一些产业
但是也打垮了一些产业
但妙就妙在
浮起来的都是别人想要的
垮掉的都是自己的
很多美国矿主早就盯上了这个墨西哥边境
美墨之间3200km的边境线
由于墨西哥的环保房屋标准远远低于美国本土
在这个地方建厂
既可以省下处理三费的钱
又没有关税问题
还节省了运输费用
大量工矿加工和滥砍滥伐
带来的环境危害成本啊
仅在1999年就达到了470亿美元以上
而墨西哥农业也遭到了冲击
北美自贸协定解除了农产品的关税
美国是世界最大农产品出口国
而且还补贴农业啊
这墨西哥农业直接被消灭
130万农民破产
还有一些民族工业小企业根本没有办法和美国
加拿大竞争
倒了90%
那这些死亡的空间啊
就迅速被美国为首的跨国集团给占领了
墨西哥对美出口
占到了他们出口额的90%
美墨贸易顺差一半来自于组装业
一半来自于石油
这不是什么产业转移啊
组装厂啊
就是一个大型劳动力租赁市场
借你的人用我给你的机械装一下我的车啊
出口部门和国内生产
完全没有办法建立生产联系
也没有办法促进其他经济部门的发展
美国汽车的供应链
下游工厂干得人声鼎沸
而墨西哥自己的汽车工业消亡殆尽
说到这个模型
我相信很多经常看节目的朋友已经反应过来了
这不就跟非洲后殖民时代的经济结构
一模一样吗
唉确实你看啊
这墨西哥独立的早
反而在千禧年被嫁接了一个
那你说这些人怎么办呢
北美自贸协定产生的典型的就是牛油果
牛油果原本是墨西哥一种
非常其貌不扬的土特产
但是由于啊这美国的健康产业
各种营养食谱
各种健身网红
加上水果商大力炒作
成了超级健康食品
也成了欧成功自律人设的一个常见的道具
自从北美自贸协定以来
牛油果在美国市场的需求急剧增加
过去20年增长
人均达到了4~5倍
但是牛油果的生长需要消耗大量的水
比一般农作物高出许多
每生产一公斤牛油果需要消耗2000L水
是橙子四倍
西瓜的八倍
西红柿的12倍
墨西哥的米却肯州是最大的牛油果生产地
对当地的这个林业资源
还有水资源都已经造成了巨大的威胁
但是我退1万步讲
别管这玩意儿是不是真的健康
牛油果大卖
本来啊至少对于牛油果农啊是个好消息吧
然而不幸的是
米却肯州也是墨西哥毒贩横行的重灾区
虽然不好卖了
但黑帮不会凋零啊
只会换个行
全都用在了牛油果上面
在种植区横行霸道
以威胁勒索
肉体伤害等等手段做起了牛油果的生意
牛油果啊需要五到6年才能结果
果农在种植过程中消耗了大量的心血和资源
被打劫一次
果农几年的辛苦白费了
扭曲的产业结构和得不到改善的社会状况
仅次于智利
42%的墨西哥人生活在贫困线以下
而将近18%的人口生活在极度贫困
同时啊
这墨西哥富豪卡洛斯斯利姆
拉丁美洲最富有的人
净资产860亿美元
他企业集团啊
占了墨西哥证券交易所的4%
是净资产
占了全国6%的GDP
最富的110的人占有了全国14的GDP
任何的霸权体系下苟延残喘的国家
都很容易出现反思
怪我就看到报道说啊
说这墨西哥政府代表出来
给这个北美自贸协定站台说啊
北美自贸协定对墨西哥起到了积极作用啊
但本应做得更好
或者要说啊
如果没有北美自贸协定
我们的情况会更糟
但执行的不好
你瞧瞧这墨西哥真是一步慢步步慢
先是被美国拿走了领土
再被美国拿走了
产业现在已经快要被美国拿走
精气神里看了一出国家级别的PUA现场
我不得不感慨一句
什么叫霸权
什么叫做弱肉强食好了
这期节目讲完了
我们的节目励志和大家一起学习超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者与最后啊
欢迎长按点赞进入私货时间一
我再重申一遍啊
我知道互联网上很多朋友无比热爱美国
我这期节目啊并不是在质疑美国领土的合法性
毕竟领土这个东西本来就不是充话费送的
我只是认为啊没有必要这样炫耀
以前我们都说美国入侵别人是开门送民主自由
这波啊属于开门送奴隶制
毕竟这都21世纪了
奴隶制不是什么值得炫耀的事儿
二墨西哥自己的问题非常大
时间空间其实都在墨西哥那边
墨西哥就是一个典型的找不着北的国家
毕竟北边都让人拿走了
其实啊政客搞内斗的理由都是很冠冕堂皇的
其实啊说到底我们要知道是为了啥
我们的说实话对于一个国家来说
哪种都可以
关键是你别老惦
老是在国家最根本的问题上变来变去
国家和社会
它就是一个瓶子
你别管这瓶子是圆的还是方的
只要你放好了
都可以往里面灌水
最怕的就是今天灌点水
你觉得瓶子不好砸了
换个瓶子
明天又觉得不好又砸了
最后这个社会无法积累
没有办法发展
那这绝对啊就是自己的问题了
三世界是弱肉强食的
但是啊弱国需要自己加油
我们这种啊最多属于声援
影响你打不过就是打不过
我们之前啊有一位外交官就说了
战场上拿不到的
谈判桌上肯定拿不到
好了
今天就聊到这里
如果您有更多的研究资料
或者去过墨西哥当地啊
或者认识当地的人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见